# 第七章,知行合一
# 第七章
# 知行合一
知行合一讨叛贼
1519年，宁王朱宸濠造反，号称率领军队十万，看上去势不可当。
多数人认为大局已定，朱宸濠必能造反成功，所以当时知道他造反的人，根本不敢和他对抗。
只有王阳明，本是奉旨去福建平定兵变的，半路听闻朱宸濠造反，毫不犹豫地掉头回到吉安筹备军事，讨伐朱宸濠。
一群愚人认为王阳明愚蠢透顶、螳臂当车，还有内心阴暗的人认为王阳明在虚张声势，最终还是要向朱宸濠投降。
当时，王阳明的弟子邹谦之在其身边，听闻军中这些流言蜚语，就去劝王阳明改弦易辙或谨慎行事。
王阳明格外严肃、冷静地说：“我的良知不允许我退缩！
纵然天下所有人都归降朱宸濠，我也决意如此。
人人都有良知，朱宸濠造反必是错的，我不相信天下人的良知都被遮蔽，无一人响应我！
此时，我心中只有良知的命令，成败利钝，根本无暇考虑！
这就是知行合一：听命于良知，不计利害得失地行动。
相信人皆有良知，当你做一件有良知的事情时，他人的良知也会感应到从而响应你，这便是“得道多助，失道寡助”的良知论。
故《大学》指个真知行与人看，说“如好好色，如恶恶臭”。
见好色属知，好好色属行，只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好；闻恶臭属知，恶恶臭属行，只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后别立个心去恶。
传习录·徐爱录》
何谓“知行合一”？
是知道去行动，还是理论和实践的结合？
这些解释是正确的，但只是部分正确。
在《传习录》开篇不久，王阳明即说“知行合一”如同喜爱美色而厌恶恶臭。
他认为见到美色属于知，喜爱美色属于行；闻到恶臭属于知，厌恶恶臭属于行。
一见到美色，就会无条件地喜欢，两项行为之间没有间隔，几乎同时出现，即是说知和行中间没有间隔。
所谓没有间隔，是没有私意掺杂，没有时间思考就已经完成，这就是知行合一。
知与行同时发生，这是知行合一的特质之一。
知和行不分先后，也分不出先后。
度阴山曰
如果你是个驾龄十几年的老司机，那么你开车时的状态大概率展现了知行合一：你并没有把注意力放在方向盘和油门上，只是很轻松地、随意地，甚至无意识地在开车。
人要做成美好的事情，大多需要进入这种状态。
如果车上坐了个晕车的、需要你照顾的乘客，你的车技一定大打折扣，因为你不能放松，有了把车开得更好的意识。
坚信一点：无意识的行为，才是人生中最符合你心意的，将来最值得你回味的行为。
知犹水也，人心之无不知，犹水之无不就下也；决而行之，无有不就下者。
决而行之者，致知之谓也。
此吾所谓知行合一者也。
书朱守谐卷》
水在自然状态下向下流，即知行合一。
水无意识地向下流是知，永远向下流是行，知和行永远同时发生。
水无意识的知是本能，向下流的行为也是本能，所以，水是凭本能在即知即行——知就是行，行就是知，知行同体，不分先后，没有隔断。
度阴山曰
有人在森林里遇到一头饿了好几个月的熊，它看到此人可作为食物，就扑了过去。
如果此人不傻且腿脚灵活，肯定掉头就跑。
那么，问题来了。
此人是因为害怕才跑的，还是因为跑才害怕的呢？
如果让王阳明来解释，他大概会这样说：“害怕和跑是同时出现的，没有先后，同时发生。
这个例子体现了知行合一的本意：见到熊而感到害怕是知，跑是行，知和行没有间隔，同时出现；若反过来认为见到熊要跑是知，感到害怕是行，也是同理。
这就是王阳明的知行合一。
知不是知道，而是良知，良知快如闪电，我们来不及思考时，它就已经做出判定。
如面前火之本体是中，火之照物处便是和。
举着火，其光便自照物。
火与照如何离得？
故中和一也。
传习录拾遗》
火、光的关系也可用于解释知行合一。
点燃火是知，发出火光是行；发出火光是知，点燃火是行。
火一出现，立即有光，光又印证着火的存在；火、光构成一个完整的知行合一。
火和光不可能分离，一荣俱荣，一损俱损；知与行的关系，也是如此。
度阴山曰
当你和他人玩一个合作性的游戏时，其实不需要问对方玩得爽不爽，因为你自己玩得爽时，对方也一定玩得爽。
这就好比点燃一支火把后，不必去问其他人是否能得到光明，因为当火把点燃的刹那，你便能看到对方，看到对方，便证明对方也得到了光明。
知行合一其实是在告诉我们，对于能做到的事，只需要用心做好它，不必再去询问天地是否感受到我们的行动——如果我们能做好，天地肯定感受得到。
我们的行，天地都能知，是为知行合一。
问“知行合一”。
先生曰：“此须识我立言宗旨。
今人学问，只因‘知’‘行’分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。
我今说个‘知行合一’，正要人晓得一念发动处，便即是行了。
发动处有不善，就将这不善的念克倒了。
须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏在胸中。
此是我立言宗旨。
传习录·黄直录》
问知行合一的立言宗旨，即为什么提知行合一？
因为知和行本为一体，念头和行动本为一体。
提知行合一是为了去心中贼：“一念发动处，便即是行了。
那么念头不对，结果肯定不对。
所以，人只需在念头上下功夫，为善去恶，存天理，去人欲，即是知行合一。
于是我们可以得出这样的结论：凡事只需在心中求，心外什么都没有。
念头即一切，一切从念头——知即一切，一切从知。
知行合一的知，不是知道，而是良知；念头则是态度，态度决定一切。
所以王阳明才说：“一念发动处，便即是行。
态度决定一切。
度阴山曰
处理事物时，有三种万劫不复的态度：
第一种，精神包袱——早知如此，何必当初。
第二种，消极主义——唉，我办不成了！
现在可怎么办？
第三种，未来焦虑——不怕一万，只怕万一啊。
这三种态度会导致人走向彻底的失败，其根源主要是压力、恐惧、没有勇气应对变革，以及出事后喜欢找替罪羊。
要改变这类恶劣的态度，首先要对念头下手。
我们的念头很多，不好的念头有沮丧、忧伤、憎恨、嫉妒、仇恨、恐惧、焦虑等。
如果祛除不掉这些念头，那至少要做到以下几点：第一，遇事多从乐观积极的一面看待事物；第二，认识到痛苦中必有机会；第三，坚持感恩与宽恕，它们是不良态度的解药；第四，坚持知行合一，以行动呈现良知。
知之真切笃实处，即是行，行之明觉精察处，即是知。
传习录·答顾东桥书》
对于谈虎色变的人，谈到老虎属于知，改变脸色属于行。
虽然只是谈到老虎，并没有真的见到老虎，但脸色已经改变，这就是真切笃实的“知”自然而然地引发了“行”——知之真切笃实必成行。
而人之所以谈虎色变，一定是因为了解过老虎的凶恶。
见识过老虎凶恶的人很多，却只有少数人将老虎的凶恶印在脑海，明明白白，后来便谈虎色变——行之明觉精察必有知。
度阴山曰
在客观世界中，一个人每天保持好心情（行），即使不懂哲学，也不知道幸福的概念，但他已经“知了”。
这就是“行之明觉精察处，即是知”。
某尝说知是行的主意，行是知的功夫。
知是行之始，行是知之成。
若会得时，只说一个知，已自有行在，只说一个行，已自有知在。
古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的，任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是；又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。
传习录·徐爱录》
知行合一的“知”是良知，“行”是行“知”，是行良知。
所以，知、行不是两件事，而是一件事，不是两种作为，而是一种努力。
这段话已经把知行本体降到“术”的层面：知是行的念头，行是知的手段；行的开始是知，知的完成是行。
二者不可分割，只知不行和只行不知，都是错误的，这种错误是天地间注定的错误，而非人为规定的错误；确切地说，知行不一是灭天理、存人欲的错误，非同小可。
有人只行却不知，有人只知却不行。
如同西红柿炒鸡蛋这道菜，西红柿应兼具鸡蛋的味道，鸡蛋应兼具西红柿的味道，因为它们的味道合在一起才是这道菜的味道；如果西红柿只是西红柿，鸡蛋只是鸡蛋，就不是一道好菜，因为二者分离了。
度阴山曰
知而后行，当然可以提高效率。
那么，知行合一所导向的行和单纯的执行有什么区别？
用一个故事就可以解释清楚：
二战时，德国一位军官命令士兵向三十米外的一个平民开枪。
这样的距离，士兵几乎不必瞄准，只要举枪、开枪，平民就会被杀死。
执行”就是士兵举枪、开枪；“知行合一”则是士兵把枪口抬高几寸，瞄准空地之后再扣动扳机。
知行工夫本不可离，只为后世学者分作两截用功，失却知行本体，故有合一并进之说。
传习录·答顾东桥书》
其实，知行合一是个病句，知行本一，不必曰“合”。
然而由于大多数人不明白知行的本来面貌，所以还在谈二者合一、知行并进。
好比茶由茶叶和水组成，懂得这一点的人只需要说“喝茶”即可，不懂的人才说“喝水和茶叶”。
王阳明提倡的知行合一居然是个“错误命题”，这实在让人大开眼界。
实际上他想表达的还是“知行本一，不必曰合”，只是以时人易于理解的方式呈现出来罢了。
度阴山曰
不要轻易或者开玩笑似的说“我知道”这三个字。
这三个字里面其实包含了两部分内容：行过和从行中得到过深刻的经验。
大多数人一生中说得最多的三个字，可能就是“我知道”。
然而，如果说“我知道”的人真的都能做到知行合一，那这个世界上便没有蠢材了。
所谓“生知安行”，“知行”二字亦是就用功上说；若是知行本体，即是良知良能，虽在困勉之人，亦皆可谓之“生知安行”矣。
传习录·答陆原静书》
知行的本体到底是什么？
是良知、良能。
孟子说“良知”“良能”，良知是不虑而知，良能是不学而能；不虑而知、不学而能的是我们的本知、本能，也就是王阳明所说的“良知”。
所以，知行的本体即良知。
礼记》有言“生知安行”（生而知之，安而行之），其谈到的知行并非知行本体，而是作为一种功夫呈现的知行，是“用”；真正的知行则是“体”。
度阴山曰
使用一把手枪，枪体本身（知）和子弹（行）缺一不可。
这二者结合便是体，枪（知）射出子弹（行），则是用。
明白此道理，我们就明白了，知和行结合为体，还要呈现“用”的功夫，这不正好是我们所说的“致良知”吗？
知行合一就是致良知。
未有知而不行者，知而不行，只是未知。
传习录·徐爱录》
知行本是一体，所以谈“知”时也在谈“行”。
真知一定能够被视为行，如果不能，那就不是真知。
这就是王阳明所说的“真知即所以为行，不行不足谓之知”。
知道而不去做，说明这种知不是发自良知。
如果人知道孝顺父母，却没有孝顺的行为，那说明对于此人来说，“孝顺父母”只是一种大家都知道的知识，而不是发自其内心的良知；如果此人有孝顺父母的良知，那必定有孝顺父母的行动。
所以，知包含了行，知与行构成了良知。
人一生常说的三个字是“知道了”。
但是真正的“知道”，一定是发自良知的“知道”。
度阴山曰
为什么有些人知道很多道理，却依然无法过好一生？
就是因为这些人只是知道很多道理，并没有行动——“知而不行，只是未知”。
世界上的很多道理，我们平时都能坚守，可一旦到了大是大非、大利大害前，很多人就不能坚守这些道理。
根本原因在于：第一，在大是大非面前坚守道理本身就很难；第二，这些道理根本就不是为大是大非、大利大害准备的。
做人要诚实，要勤俭节约，要热情……这些为人处世的道理，不是专用于应对大是大非的。
世界上少有大道理会直接讲如何应对大是大非、大利大害，所以很多人一遇大是大非、大利大害就会发蒙。
那么，在日常生活和工作中要不要遵从应对大是大非、大利大害的那些大道理呢？
我觉得是不需要的，因为单纯地遵从大道理没有意义，有意义的是坚守这些道理。
能在大是大非、大利大害来临时坚守大道理的，才有可能成为英雄人物。
而这也是英雄人物特别少的一个原因。
如人走路一般，走得一段，方认得一段；走到歧路处，有疑便问，问了又走，方渐能到得欲到之处。
传习录·陆澄录》
知和行，好比人的两条腿，时而一前一后，时而一后一前。
知本来在前，行跟上来，知又到了后面；行本来在后，知退后一步，行就到了前面。
有时候你也分不清什么是知，什么是行。
比如走路，走一段是行，向别人问路能得到知，但别人指的路是不是真知，还需要用行验证。
这用行验证的过程就是知的过程，行就是知，知就是行。
度阴山曰
孙中山说“知难行易”。
走路是容易的，两条腿前后交错行进便是走路，这是行——行是容易的。
但走去哪里，选哪条路走，这类“知”是难的。
如果觉得“知”很难，那可先对知行合一降低要求：行了就等于知了，不必再去求知了。
对于人生中的绝大多数事情，都没必要知道得那么清楚。
郑板桥写“难得糊涂”，这也是知行合一。
哑子吃苦瓜，与你说不得。
你要知此苦，还须你自吃。
传习录·薛侃录》
一切真知都要自己去行动才可得到，要自己去体会感悟才能得到真理。
如果你不吃苦瓜，纵然看到世界上最能描述苦瓜苦的文字也无法了解苦瓜的苦。
中国古人讲究实践、体悟，原因也正在于此。
比起自己听到的，人们更相信自己的经历，因为人自己的经历是有实践依据的，甚至可以说，是从自己内心的良知中散发出来的。
度阴山曰
我们来试着探讨这样两个问题：
其一，一个人没有吃过苦瓜，那他胡说苦瓜的味道，你相信吗？
其二，一个人吃过苦瓜，能正确描述苦瓜的味道，也能告诉你这种味道，你相信吗？
如果你相信，是不是证明你因此知道了苦瓜的味道？
对于第一个问题，答案肯定是否定的；第二个问题中，你从他人处听来的苦瓜的味道，是道听途说的知识，而不是真知。
中国古人所说的知识，必须从实践中来并能指导实践；所谓“知”，既是头脑中的思辨，又必须是身体的技能。
仅仅将降龙十八掌的心法套路背诵得滚瓜烂熟，并不算“知”；在理解掌法的同时可以使用它，这才是“知”。
所以“知”=“知识+技能”。
于是我们最终得出的结论是什么？
是知行必然合一。
如果真想知道苦瓜的苦（知），必须去吃苦瓜（行），二者合一才能得到真知。
夫人必有欲食之心，然后知食。
欲食之心即是意，即是行之始矣。
食味之美恶必待入口而后知，岂有不待入口而已先知食味之美恶者邪？
必有欲行之心，然后知路。
欲行之心即是意，即是行之始矣。
路岐之险夷，必待身亲履历而后知，岂有不待身亲履历而已先知路岐之险夷者邪？
传习录·答顾东桥书》
正常情况下，人肯定是先有了想吃的心，然后才去吃东西。
这个想吃的心就是念头，也就是行的开始。
如果不去吃，就不知道食物是什么味道；必须去吃，才能知。
所以过程是这样的：（欲）知—行—真（知），它是个圈儿，转圈的目的是把“知”前面的“欲”去掉；去掉“欲”，就是知行合一的闭环，知和行在一个圈儿上，是合一的。
归根结底，知行合一是把行动的念头变成行动，从而得到知。
行动本身是为了不再行动——行是为了“知”，是为了“不行”，一切有为都是为了不为。
知行合一的目的，无非如此。
度阴山曰
如果你想学会一首歌，要如何做？
肯定是先听别人唱，听的次数多了，就开始跟着唱，跟着唱的次数多了，即使不用跟随别人唱，自己也会唱了。
其实学唱歌的过程，就是知行合一的过程。
对于一首歌，只是知道歌名、歌词、旋律并不算“知”，真正“知”一首歌，必须会唱它。
要想学会唱它，那就必须行动——有了知的欲望，只能以行动来满足。
我们要先听这首歌，然后跟着学，最后舍筏登岸。
为了学唱而听歌，就是先行欲后知；跟随着唱，就是知行合一；最后舍弃了跟唱，自己可以独自歌唱，此时就获取了真知。
易》曰：“知至至之。
知至”者，知也；“至之”者，致知也。
此知行之所以合一也。
若后世致知之说，止说得一知字，不曾说得致字，此知行所以二也。
与顾惟贤书》
周易》说：“知至至之。
知至（预知事情发展到了哪一步）”，属于“知”的层面；“至之（预知事情发展到了哪一步）”，属于“致知”的层面。
常人肯定能发现我对“知至”和“至之”的解释是一样的，这不是笔误，事实即如此：知道事情发展到哪一步，既是知也是行。
人一旦知道事情将发展到哪一步，就会走那一步；倘若不走，便是知行不一。
在王阳明看来，后世关于“致知”的学说，仅仅说了一个“知”，而未曾说“致”，所以知、行才会一分为二。
其实“知”本身便包含了“致”，“知至”即知行合一，“知至”必然“至之”。
度阴山曰
如何致知？
第一步，博学，全方位地观察和实践。
第二步，审问，找到问题和挑战。
第三步，明辨，学习和借鉴他人的经验。
第四步，慎思，反思和总结经验。
第五步，笃行，致良知。
士皆巧文博词以饰诈，相规以伪，相轧以利，外冠裳而内禽兽，而犹或自以为从事于圣贤之学。
如是而欲挽而复之三代，呜呼其难哉！
吾为此惧，揭知行合一之说……——《书林司训卷》
知行合一不只是道，还是术。
王阳明为何要提知行合一之术？
是因为许多人表里不一，他们当面一套，背后一套，十分虚伪。
他提出“心即理”，也是因为这一点。
欲望不是我们的敌人，虚伪才是。
知行合一的立言宗旨是什么呢？
是对抗虚伪。
度阴山曰
小人和伪君子，如果非要选一个来做，王阳明可能会劝你做小人。
因为小人只是奸邪，伪君子则是虚伪，虚伪比奸邪要可怕一百倍。
本心之明即知，不欺本心之明即行也，不得不言“知行合一”。
黄宗羲《文成王阳明先生守仁》
简单而言，知行合一即按照良知的判定去行动，不要违背它——“不欺本心之明即行也”。
知行合一如此简单，为何那么多人做不到呢？
在很多人的印象中，知行合一就是知道了就立即去做，积少成多，最终完成大的知行合一，其实不是这样的。
度阴山曰
我们可用一个通俗的例子来说明。
某人在书店得到一本武功秘籍，翻开第一页，上面是八个字，“欲练神功，挥刀自宫”；此人又翻开第二页，上面还是八个字，“如不自宫，也可成功”。
若知行合一是知道了就立即去做，那么看到第一页的八个字就要立即行动吗？
当然不是。
所以知行合一是什么？
就是看到第一页的八个字，便要格物、正念头。
你先问问自己的良知：挥刀自宫是对的还是错的？
如果良知认为是错的，得到答案的你自然不会自宫。
如果良知认为是对的，你至少也应该将这本秘籍大致翻过一遍，确定这“神功”到底有多“神”才对，而不应该慌里慌张地先伤了身体。
夫良知即是道，良知之在人心，不但圣贤，虽常人亦无不如此。
若无有物欲牵蔽，但循着良知发用流行将去，即无不是道。
但在常人多为物欲牵蔽，不能循得良知。
传习录·答陆原静书》
社会分工后，个体无法自给自足，所以拼命追求各式各样的物。
其实，我们根本用不了那么多物，或者说有些物在需要时临时求取也来得及。
但是，许多人被物欲支配了，对于他们来说，物没有最多，只有越多越好；很多时候，为了满足自己的物欲，他们不按良知做事，即使知道不该放纵自己，还是无法知行合一。
度阴山曰
有人吃不了太多，但存储了很多食物；有人穿不了太多，但衣柜里全是衣服；有人活不了太久，但如饥似渴地搜刮财富。
这些人的行为难道是正确的吗？
知行合一，是让我们致良知，减轻欲望，轻装上阵。
凡后天得来的一切，都不必执着。
然圣人之才力，亦有大小不同，犹金之分两有轻重。
尧、舜犹万镒，文王、孔子犹九千镒，禹、汤、武王犹七八千镒，伯夷、伊尹犹四五千镒。
才力不同，而纯乎天理则同，皆可谓之圣人；犹分两虽不同，而足色则同，皆可谓之精金。
传习录·薛侃录》
每个人良知的“亮度”（内容）都一样，但致良知的能力大小、机会多少不同。
以镜子为例，有人的良知之镜只有巴掌大小，有人的良知之镜则有墙面大小，因此，二者反射到墙上的光斑面积不同，这面积不是别的，正是能力、机会。
有人天赋异禀，能力高超；有人机会无数，运气极佳。
度阴山曰
当我们做一件事却无法知行合一时，可以用心思考：是不是良知太小了？
但切记不要钻牛角尖。
请记住一句话：命里有时终须有，命里无时莫强求。
从目所视，妍丑自别，不作一念，谓之明。
从耳所听，清浊自别，不作一念，谓之聪。
从心所思，是非自别，不作一念，谓之睿。
传习录拾遗》
美与丑，只需用眼一看即可识别，不需过多思考，这就是“明”；清音和浊音，只需用耳一听即可分辨，不需过多思考，这就是“聪”；遇到任何事，心一动，良知迅速判别是非，不需过多思考，这就是“睿”。
倘若别有用心，故意把错的、丑的看作对的、美的，就是在违背良知，就是知行不一。
度阴山曰
所谓知行合一，好比看到美好的事物，便立即想到将其带回家中，放在家中随时欣赏。
看到美好的事物是知，思考将其带回家中放置是行，这一知行合一的过程进行得非常迅速。
若看到美好的事物，先看价格，再看质量，又去计较这个那个，这就不是纯粹的知行合一。
惟夫“知新”必由于“温故”，而“温故”乃所以“知新”，则亦可以验“知”“行”之非两节矣。
传习录·答顾东桥书》
若要获得新知识，必须从旧知识行过来——知新必然经由温故，温故了才能知新，这也证明了知、行功夫并非毫不相关，而是一体。
知新是知，温故是行。
温故后知新，是为知行合一。
度阴山曰
温故即是复盘。
复盘有大小：小复盘是复盘经历过的事，从中汲取经验教训；大复盘是复盘伦理、善恶，思考做事的初心有没有改变，对是非善恶的判断是否如初。
温故知新，不是因为“故”中有无穷智慧，“故”就是“故”，是“死”的、不会变的。
温故知新，全在于我们的心：以昨天的心看昨天的事，会产生一种情感；以今天的心看昨天的事，会产生另外的情感。
故”只是个工具，真正温故的是我们的心，也唯有我们的心才可能知新。